Olá pessoal, tudo bem?
Vamos adiante, vamos falar ainda sobre a República.
Lá na aula passada, a gente trabalhou a República numa perspectiva mais introduutória,
mais conceitual, destacando o primeiro conceito e tentando contrapor a República a monarquia.
Até porque você vai recordar, eu falei para você que a República é uma forma de governo
contra a posta a monarquia, você pode resgatar essa ideia na sua tela, acompanha e com
migo.
A República é uma forma de governo contra a posta a monarquia fundada na igualdade, destaque
para ela, entre as pessoas, na qual os detentores do poder político exercem no encarater elitivo,
representativo, transitório e com responsabilidade.
Você pode notar que alguns desses elementos conceituais já apareceram nas características
que a gente delimitou lá no final da aula.
Porque eu posso ter falado sobre as características das monarquias, eu falei sobre as características
da República.
E aí ficou, tanto quanto demonstrada, a contribuição, veja só aí na tela novamente.
Se as monarquias são vitalícias, as repúblicas são temporárias, há um mandato.
Se nas monarquias, vídeo princípio da hereditariedade nas repúblicas, a máxima é a da eletividade,
nas monarquias, aí, responsabilidade política.
Agora nas repúblicas, justamente há responsabilidade política.
E aí eu não posso deixar de falar rapidamente sobre o impeachment, que é a melhor forma de
responsabilizar politicamente aquele chefe do poder executivo, por exemplo, que deixa de
atentar para os princípios republicanos, por exemplo, e eu estou generalizando o artigo
85 da Constituição, fala que é crime de responsabilidade do presidente da República,
tentar contra a Constituição, tentar contra a existência da União, tentar contra o
livre exercício do poder legislativo, do poder judiciário, do ministério público,
tentar contra os direitos individuais, políticos e sociais, tentar também contra a segurança
interna do país, tentar contra a probabilidade na administração, o orçamento e as leis
e decisões judiciais.
Então, quando a gente pega também para analisar com carinho, esse artigo 85, a gente consegue
extrair dele uma preocupação com a lógica republicana.
Sim, quando eu falo que é crime de responsabilidade, tentar contra os direitos individuais,
políticos e sociais, de certa forma, eu estou fazendo uma homenagem à República, porque
não vamos esquecer, nós somos todos integrantes de uma mesma comunidade e aquele que exerce
o poder, exerce por concessão nossa, não por algum direitário como é na soberania.
Então, ele deve sim obediência aos compromissos que eu colocaram lá, quer dizer então,
ele deve cuidar do bem-estar da sociedade, inclusive, lá no juramento que o presidente
faz ao assumir consta que ele deve jurar guardar aí obediência a construição e promover
o bem do povo, bem que só se faz na medida em que é dado ao povo o direito individual,
político e social, por exemplo.
Agora, fechando parentes, a gente pode ir um pouco adiante e a gente pode falar que
complementando, de certa forma, essas características, a gente tem outras, acompanhei comigo na tela.
Veja lá, a República é fundada na igualdade formal entre as pessoas, numa República não
pode haver distinções naturalmente, inclusive quando a construição de 1891 foi criada,
ela acabou com todos os privilégios de nobreza.
E hoje, até hoje, na Constituição Federal, a gente tem um artigo 19 em Ciso III, que fala
que é vedado ao Nenho aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, estabelecer
alguma lógica de privilégio para os brasileiros.
Está lá no artigo 19 em Ciso III, é vedado aos entes federativos, criar distinções entre
C, e preferências entre brasileiros.
Eu adoraria, de fato, ser marques de curitiba, barão do Paraná ou qualquer coisa do
gênero, mas não posso, porque numa República não há essa possibilidade todos estão
no plano formal de igualdade.
Só que é bem verdade que a gente vai se dedicar mais tarde a estudar um pouco dessa
igualdade, porque a gente também já traz das impressões outras do direito condicional,
porque a igualdade naquela sepção formal, fria, todo o São Igoais, perante a lei,
ela pouco é transformadora.
Se formos tratar todos como Igoais, primeiros de não conseguiria, porque a realidade mostra
que não somos todos iguais.
A gente olha pela janela e vê ela fora pessoas didades diferentes, creedos, diferentes
culturas, línguas, e falo só do Brasil.
Agora, a partir do presuposto de que tratar todos de forma igual é algo impulsivo, nós
tentaríamos uma providência que nivelaria pelo interesse da maioria e, fatalmente, a cabaria
prejudicando uma minoria, só que óbvio, isso não é condizente, isso não é compatível,
de forma alguma, com o princípio republicano, que é de estar tentando investigar.
Mas por enquanto, eu posso reiterar assim que lá nas repúblicas há uma igualdade, ela
é fundada na igualdade formal entre as pessoas, mas não é só isso não, você pode acompanhar
aí na tela comigo, que também nas repúblicas há uma representatividade, os mandatos
são exercidos com o consenso do povo real titular do poder.
Olha, isso pode parecer um pouco redundante com o bássimo que eu já falei, mas é que
a gente tem que tomar muito cuidado, a gente tem que lembrar que a titularidade do poder
numa república, como a nossa federativa do Brasil, ela cabe ao povo, nós somos os titulares
do poder ponto.
O preângulo da Constituição fala, nós representantes do povo promulgamos a Constituição,
parentes, novamente.
Eu não gosto muito dessa expressão, nós representantes do povo, ao vinho distanciamento, aqui
talvez, daquela lógica que regeu a Criação da Constituição americana, com o preângulo,
fala William Pippo, o nosso povo, que o Brasil adotou uma dinâmica diferente, falando,
que é representante do povo.
Mas ainda que tenha sido praticado uma gafel, o artigo primeiro, parágrafo único da
Constituição, é muito direto.
Todo o poder é mana do povo, que o exércio diretamente, o por meio de representantes,
concorda?
Então tá lá, essa é uma inclusive máxima que vai rejeir toda a nossa conversa, respeito
da república.
E também, já que estou falando desse artigo primeiro, parágrafo terceiro, para reforçar
algo que você acabou de ler, que é a titularidade do poder, é do povo.
Eu lembro contigo que a adulterina reconhece, e o Supremo Tribunal Federal também dá uns
flertes nesse sentido, a existência de limites materiais implícitos ao poder de reforma.
Quer dizer, tem coisas que estão no texto constitucional que obviamente não podem ser mudadas.
São os cláusulas pétreras, daqui a pouco vou falar sobre isso.
Mas tem pontos que mesmo não estando expressos no texto constitucional, não podem ser
objeto de mudança, são limites materiais implícitos, e a adulterina aponta que a titularidade
do poder é algo que, em que pese, não ser cláusula pétrera, não pode ser abolida.
Concorda?
Algo um tempo atrás, inclusive, lá no Congresso Nacional, um determinado senador apresentou
uma proposta de emenda a constituição para mudar o artigo primeiro parágrafo único,
dizendo que a titularidade do poder era de Deus.
Aquilo ali foi um tanto quanto rechassado no âmbito interno do Congresso Nacional.
Tudo bem, cada um tem a fé que quer, você pode acreditar nisso, não há problema algum,
mas deixemos uma coisa de um lado e outra coisa de outro lado.
Concorda?
Muito bem, agora voltando aqui à lógica da República, já que eu falei nesse
negócio de limite material implícito, falei sobre a existência de pontos que, embora
não estejam previstos de forma expressa no texto consenual, não podem ser objeto de mudança,
eu faço pra você a pergunta que está aí na sua tela, veja lá, a República, ela é
uma cláusula pétria.
Então, quando a gente pega a constituição para analisar formalmente o artigo 60, lá
no parágrafo quarto, a gente nota que não será admitida a proposta de emenda consenual
tendente a abolir a forma federativa de estado, o voto direto, secreto universal e periódico,
a separação de poderes, os direitos e as garantias individuais.
Deixando de lado dessas três, eu me concentro na primeira.
A cláusula pétria, o limite material espresso que está lá no ensizundo, 60 parágrafo
quarto, é a forma federativa de estado.
E essa forma federativa, ao mesmo tempo que é protegida pro cláusula pétria, ela é protegida
pela expressão indissoluve, que consta lá no artigo primeiro da constituição.
O artigo primeiro da condição fala que a República Federativa do Brasil é formada pela
União indissoluve dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
Mas aí eu não posso mesmo correr no risco, descapar um pouquinho do nosso fio condutor,
eu não posso deixar de criticar o artigo primeiro da Constituição brasileira.
Sim, ele está errado, concordo.
A República Federativa não é formada pela União indissoluve dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios.
A República Federativa do Brasil é formada pela União indissoluve, da União dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios.
Quando você olha o artigo primeiro, a expressão União vem grafada com letra minúscula,
como sinônimo de reunião dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
Alguns avisado, alguns estrangeiros, por exemplo, que pegasse para analisar a nossa Constituição
tentando ler a Federação Brasileira, a partir do artigo primeiro, apenas, chegaria
uma conclusão equivocada e entenderia esse estrangeiro que a nossa Federação é formada pela
União indissoluve de três membros.
Quando na verdade ela é formada pela União indissoluve de quatro.
Essa mais impressão que o artigo primeiro traz é desconstruída lá no artigo 18 que fala.
A Organização Político de Administrativa do Brasil é formada pela União, agora com
letra maiúscula, pessoa jurídica de direito público, Estado, Distrito Federal e Municípios
vírgula, todos autónomos nos termos da Constituição.
Também é muito corriqueiro, no estudo do direito consicional, alguém confundir a autonomia
da União com a soberania da República Federativa do Brasil.
Agora a gente sabe que a União é tão autônoma quanto se tem mais entes e que a somatória
desses entes autônomos formam todo o que sim, esse sim, é soberano, a República Federativa
do Brasil de acordo com o artigo primeiro em Sizum.
Mas feita esta observação?
Eu volto a pergunta, a República é uma cláusula petria.
Então, pessoal, quando a gente olha o artigo 60 parágrafo quarto em Sizum, a gente
chega a conclusão óbvia de que não é, não é um limite material expresso, não é
uma cláusula petria.
Só que há algumas teorizações apontando para a República hoje como limite material
implisto a o que não poderia sofrer uma mudança lá no texto consicional.
Alguém vai me falar, Antônio, calma lá, tem alguma coisa errada com esteirraciocínio,
que eu me lembro que lá em 93 o eleitor brasileiro foi convocado para participar de um plebiscito,
um plebiscito que colocou para nós eleitores a escolha entre a forma de governo republicana
imonárquica, sistema de governo presidencialista ou parlamentarista.
Porque em que pese a constituição ter sido criada, comemção expressa a República Federativa,
no modelo presidencialista ainda?
Havia uma pressão muito forte no âmbito da Assembleia Nacional Constituinte para transformar
o Brasil num sistema parlamentarista.
E mesmo o monárquico, é verdade que havia menos peso o discurso monárquico que o
parlamentarista, mas ainda assim havia.
E aí a ideia foi a seguinte, o consenso foi a seguinte.
Pessoal, vamos então deixar como está, vamos fazer aí uma república, uma federação, um
plebiscito, uma presidencialista, vamos deixar as coisas acomodarem na saída desta
dita dura militar e daqui 5 anos a gente se encontra novamente, não nós representantes
do povo como está lá no preâmbulo, não é verdade?
Mas nós o povo e nós diretamente vamos votar em plebiscito, se queremos manter as coisas
como estão, ou se transformaremos a República imonárquia o presidencialismo em parlamentarismo.
Lembrando, inclusive, que o Brasil já passou por experiências parlamentaristas, sim,
e não foram poucas nem pequenas, porque na época do império de 1822 até 1889 o Brasil
era parlamentarista.
E também ali na década de 60, por cerca de 30 meses, houve uma experiência parlamentarista
para tentar acomodar o jongular no poder, não deu certo e também em questão de meses
depois veio a revolução ou ditadura, você interpreta como quiser, e aí acabou
o parlamentarismo, e na verdade acabou tudo, não é verdade?
Aí o que aconteceu lá em 1993, o eleitorado brasileiro foi azurnas e com larga, com larga
maioria ganhou a República e ganhou o presidencialismo.
Só que esta opção popular, esta opção que o povo fez, o povo eleitor fez, reforçou
aquele discurso de que a República é uma cláusula pétria em plecita-seem, porque
vejam só, agora a gente tem, formalmente, uma manifestação popular, o titular do poder
constitui em ter origenário, em plecito lá em 1993 veio as urnas e disse, a gente
quer manter a República.
Então dado este ponto, tem esse sustentado que sim, a República é um limite material
implícito que não poderia, não poderíamos hoje transformar a República numa monarquia,
mesmo que há algum discurso nesse sentido, está legal?
Então vejam só, não há uma jurisprudência formada nesse ponto, mas nas entrelinhas das
jurisprudências do Supremo Tribunal Federal das decisões, melhor dizendo, do Supremo
Tribunal Federal a gente pode concluir desta forma, está legal?
Pessoal, alguns apontamentos iniciais aqui, que já não são tão iniciais assim, mas
agora é para a gente fazer uma problematização a respeito das repúblicas.
Eu pergunto para você olhando para a tela, a República atenece, ela apresenta traços
distintos em relação à República atual.
Sim, porque lá em Atenas, a gente tinha um modo de exercício do poder feito na praça,
concorda?
Todos, nem todos, se manifestavam, porque a voz era dada apenas aqueles que tinham condições
de, enfim, discutir, né?
E era uma ideia, um tanto quanto contrário, as permissas considerais brasileiras atuais,
porque lá, mulher, nos manifestava, estrangeiro não, era uma minoria que de fato se manifestava.
Mas esta forma de organização atenece é bem diferente da lógica atual, sim, porque
hoje em dia existem algumas variáveis que lá atrás não existiam.
E eu destaquei duas aí na tela para você.
Veja lá, o capitalismo e o sistema representativo como desdobramento da extensão das repúblicas,
a extensão territorial mesmo.
É só você pensar num país como o Brasil, num país como o Brasil.
A gente não pode esperar que todos vão a praça e dele berem igualmente abraçados cantando
lá uma mesma canção.
Não, é todo mundo se matar e não chegar em uma consenso algum.
Então, esta forma de exercício do poder que a gente relembra com saldozismo, os livros
falam, o modelo atenece, a praça, a água, a coisa e tal, obviamente já não se sustenta
mais hoje, né?
O capitalismo, eu coloquei para você, porque a gente não pode, a gente não pode ignorar
a pressão que ele exerce, né?
A gente sabe que a grandes críticas ao sistema capitalista, ao passo que quem o defenda
e novamente você decide que lado se quer ficar dessa discussão não há certo nem errado.
Mas é verdade que o capitalismo exerce sim uma pressão na sociedade e essa pressão
acaba tendendo, às vezes, a prejudicar os interesses da sociedade como todo, lembrando
que está intrisco a própria ideia de república.
Agora, além disso, e eu coloquei essa lógica atenece, justamente pra gente pensar algo no
final dessa aula, acompanhe comigo aí na tela.
Atualmente, muitos falem democracia, mas poucos falem república, mas para aquela
existir é necessário o alinhamento aos princípios republicanos.
O que eu quero com essa fala?
Então, é mais uma vez reforçar a primeira pergunta que eu fiz pra você.
Lá na primeira aula, os primeiros minutos se eu perguntem, existe diferença entre
democracia e república?
O são coisas idênticas, naturalmente há diferença.
A diferença é, a gente vai trabalhar na próxima aula, por enquanto eu apenas reforço
continuo que há uma diferença.
E que hoje tem cedito que a democracia vai qualificar aliás, que a república vai qualificar
a democracia e, a quem digo o contrário também, são coisas que vão se complementar
na construção de uma realidade compatível com essas noções que estamos aqui debatendo
de um consenso, de uma atenção aos ideais comuns e por aí vai.
Eu vou encerrando a aula, só deixando pra você uma última pergunta, veja aí na tela.
A diferença entre democracia e república, claro que há, você pode notar inclusive
aqui, nessa decisão do Supremo Tribunal Federal.
Ela não vai trabalhar exatamente a diferença entre um princípio e outro, mas como você
pode ler agora na tela, está destacado em vermelho, você tem a imensão ao princípio
democrático e ao princípio republicano.
Então, se o Supremo Tribunal Federal faz imensão a um e a outro, naturalmente há diferença.
Claro que há diferença entre um e outro.
Agora qual é a diferença?
Então, a gente vai ver lá na próxima aula no próximo bloco, por enquanto no
novamente eu agradeço a sua atenção.
Me despeço, ansioso por ver lá, vê-lo no próximo encontro.